#Life #Book 小说推荐

原版因为网络不稳定，被 Telegram Desktop 盲目地覆盖了，丢失了所有内容。
因为是我记忆枚举出来的，所以不保证列全。

== 小说 ==

《茶花女》 名著、爱情、悲剧、法国、老故事、一颗赛艇
很喜欢里面男主和女主的故事，非常敬佩女主茶花女
《大卫·科波菲尔》男主的励志故事？
《天贼》(Hot Dream) 科幻、宇宙、未来、批判性
《魔道祖师》 网络小说、修仙
是蛮一颗赛艇的，不过自控力不好就别看了，省得到时候骂我推荐这种辣鸡... 错别字也有一些，作者拼音打的。
《御品糖心》有点意思，此外《主子不好啦》（好像是这个名字）也有点意思
《白夜行》 日本、侦探、小说、悲剧、崩坏
《嫌疑人 χ 的献身》 日本、侦探、小说、学者、悲剧、崩坏
《悖论 13》 日本、侦探、小说、灾难、科幻
《侦探俱乐部》 日本、侦探、小说、日常
《哑舍》故事和创意都不错
《浮生物语》类似上面的

然后我还记得有本言情写某女明星和一个博物馆长的... 博物馆长家还有两条狗炸鸡可乐，忘了叫啥名

== 杂志 ==
《英语街》
连载的故事很不错，学英语的话可不能只看翻译。
OpenClass 《课堂内外》
不错的课外读物，虽然好像涉及追星内容比较多
《我们爱科学》
现在的科普杂志比较多，其实也不止这一个可以选，应该自己挑喜欢的
内容符合胃口和质量高优先
《实用文摘》
这是相当干货的杂志了
《儿童文学》
纪念一下文革中被打成反动？的东西

== 漫画 ==

《快把我哥带走》 校园
哥哥时分和妹妹十秒的愉悦日常，头条都是他/她
现在也有动画版本，不重复了

《昨日青空》 校园 倒叙 少年
当然，不过动画版就得加一个耽⃥美⃥

《缘之空》（划掉）
《冲绳萝莉岛》（删除）
《女装山脉》（x

== 动画 ==

《火影忍者》 日本 忍者 少年
与《海贼王》和《死神》并称的三大中国民工漫之一，
720 集啊，还有好多 OVA，主要的《疾风传》和《火影忍者》已经完结
（写死了一个作者了都）划掉
不过还有《博人传》在更

《黑子的篮球》 日本（我在考虑有没有必要写这个标签） 运动 少年
画风比《灌篮高手》好不少，不过所谓少年漫嘛，特技、buff 甚至超能力都是必备的（当然还有发色牛逼定律
（胡说，明明是看颜值
可怜的肥宅们看一集被秀一集，然后生活中只能自卑惹... 祸害人类

《刃牙》 又来祸害人类了

《干物妹！小埋》炒冷饭

《魔法禁书目录》和《某科学的超电磁炮》 少女？（
著名的电击文库改编系列，据说最近有《某科学的一方通行》出品，恭迎老大爷

《刺客五六七》 中国 忍者 散式
画风不错，故事底蕴也很大
（又一个卖歌的动漫）划掉

《罗小黑战记》 中国 动物
画风可爱，据说最近也要有电影出了

《LoveLive》 和 《LoveLive Sunshine!!!》
论女子高中生如何成为偶像拯救学校

《齐木楠雄的灾难》主音和《黑子》的奇迹队队长赤司是一个人，经常被同人混在一起 **

《喜欢恶作剧的高木同学》 秀恩爱

《罪恶王冠》末日 基因 组织 黑/白

== 音乐 ==

《New Soul》
《Dream It Possible》
《Try Everything》
《Frozen》
《星之所在》
《虽然歌声无形》
《夕日坂》
《心理作用》
《Bad Apple》
《Only My Railgun》
《打上花火》
《云烟成雨》
《secret base（未问花名）》
《POP/STARS （英雄联盟）》
《暖暖》
《好想你》
《吉祥三宝》
《Lemon Tree》
《初音未来的消失》
《再见，昨天》 牛奶咖啡
《文乃的幸福理论》
《ECHO (GUMI)》
《明天会更好》
《虫儿飞》
《卡路里》
《九九八十一》 应该都知道
《听妈妈的话》 《心形气球》

#dalao
cnblogs.com/cpaulyz/
