# 关于 CSS 抛物线的二三事

设计 animjs API 的时候我想它应该能做简单的 DOM 粒子动画这样的东西，比如点文字能朝其随机方向飘出几个渐变小字、向下方抛掷几个彩色副本、等等。

我们知道 ajs 通过 `animAll` 同时播放 left,top 的移动动画是能做出抛物线的，但是我得先用 CSS 试水。

<style>
.tabs{display:flex; flex-flow: row; column-gap: 25px; }
.tabs *[tab]{padding: 15px 25px; user-select:none; border-bottom: 2px solid transparent; transition: border .2s ease-in;}
.tabs :active{border-bottom: 2px solid cadetblue;}
</style>
<div class="tabs">
  <a tab>Lemon</a>
  <a tab>Water</a>
</div>

当然，这样是木大用的！我们不能用 `:active` 状态伪类选择、添加过渡，而必须用一个额外的颜色 `div.indicator` 指示当前 tab ，复制其 `left,width`。

<style>
.tabs {position:relative}
.tabs hr { position: absolute; height: 2px; background: cadetblue; transition: width,left .3s ease; }
</style>
<div class="tabs">
  <a tab>柠檬</a>
  <a tab>白水</a>
  <a tab>香蕉</a>
  <hr/>
</div>
<script>
const
  qs=(e_s,s)=>(typeof e_s==="string")? document.querySelector(e_s) : e_s.querySelector(s);
  setKeys=(ks,op, o_dst,o)=>{for(let k of ks.split(" "))o_dst[k]=op(o[k]);},
  wiTabs=$0=>{$0.onclick=(eInd=>(ev)=>{let evt=ev.target,sA="active", eA=qs($0,"."+sA); if(!!eA)eA.classList.remove(sA); evt.classList.add(sA);  setKeys("left width", v=>v+"px", eInd.style, evt.getBoundingClientRect()) })(qs($0, "hr"))};
wiTabs(qs(".tabs"))
</script>

我也不知道为什么 `width` 放前面才有滑移动画？但是看起来这能实现抛物线。利用 CSS 的盒坐标模型，而 CSS animation ease 函数虽然本质是三次方贝塞尔，但它就暴露了 `y` 值——欸，如果用 js 的话也不算；但最好的方法显然是同时不同速播放 x,y 的动画——比如横向 linear 纵向 ease-out ，来合成这么一个抛物线。

于是我到网上找了些文章，有某大的，还看到一个 Vue 新手做“落入购物车动画”的，

cubic-bezier.com 直接纵翻曲线还说这才对？难道 CSS `top` 代表盒顶偏移量，换句话说是从上往下布局所以可用 `pos:relative+bottom:` 或 `offsetHeight-y` 翻转y轴不是常识？这活给我整的啊…… 但是擦亮眼回头我才发现，他抱怨的前提是对的——单靠 `transform:translate(x,y)` 的确不能实现抛物线，尽管两层 `div` 各管 y,x 是流行做法感觉很浮夸。

乍一想单靠 CSS 不能做(x,y)点补间，或者要靠 JS 算动画渐变帧（这种是不明白 **JS 只是赋值个原至点** 给 CSS 渐变这核心拎包的）非常搞笑，可这话说反了——正是因为 CSS 支持 transform 点补间它才不能还原本有的 `cubic-bezier` 抛物线（你可以打开F12看看动画曲线编辑器，这不就还原个原本座标轴嘛），而且我们知道 `translateX(a)translateY(b)` 本质只是 `matrix(,,,,a,b)` 的缩写，所以不外套容器，似乎的确是做不到的。

<style>
@keyframes bounce-x {
    0%{ cx: 10; }
    100%{ cx: 90; cy: 80 }
}
@keyframes bounce-y {
    0%{ cy: 80; }
    100%{ cy: 30; cx:90 }
}
</style>
<svg viewBox="0 0 90 90"><ellipse rx="5" fill="red" cx="10" cy="20" style="
animation: 2s bounce-x,bounce-y cubic-bezier(0, 1.06, 0.66, -0.12),cubic-bezier(0, 0, 0.94, -0.21) infinite;
"></ellipse></svg>


好吧试了下的确不行，只能使用这种二层的方法？

<style>
.redot {position:relative; min-height: 200px}
.redot div {
  position: absolute;
  width: 20px;
  height: 20px;
  left: 5%;
  top: 5%;
  background: radial-gradient(9px,red, transparent) no-repeat;
  transition: top,left 2s ease;
}
.redot div:hover {
  left: 80%; top: 90%;
}
</style>
<div class="redot"><div></div></div>

真的只能二层啊……

<script>
Object.defineProperty(Element.prototype, "pos", {get: function(){
  return new Proxy(this.style, {set:(o,k,v)=>{ o[k]=(typeof v=="number")? v+"px":v; }})
}})
</script>

<style>
.gdot {position:relative; min-height: 200px; transition: top 2s ease;}
.gdot div {
  position: absolute;
  width: 20px;
  height: 20px;
  transition: left 2s ease-in;
  left: 5%;
  top: 5%;
  background: radial-gradient(9px,green, transparent) no-repeat;
}
</style>
<div class="gdot" onclick="var ev=event; this.pos.top=ev.clientY,this.children[0].pos.left=ev.clientX;"><div></div></div>

我把成品demo复制到 [这里了](ball.html)

## 另外

我还看到有直接拿 n%(x,y) 采样点做抛物线的，这个倒的确是不需外套容器，可是太不方便了

然后是 transition 也可以同时以不同速度曲线应用给不同属性，也是本来不需要外套元素的，但是性能没 animation 里用 translate 的高

最后如果给定 `y(x)` 曲线，怎么合成(t,y)的曲线代表它，我不知道。不过如果你把 x 的“曲线”想象成 t 的“播放速度线”，就会发现 x 的 easing=linear 时 `y(e.x) == eOut.y`，真奇怪。
