# 绝句程序设计语言 [kotlin] [version] [build]

（短描述）

## 示例程序

## Question & Answer

### 『和易语言有什么区别。』

即便目前还只是个简单的翻译器，绝句不屑于与『易』语言为伍。

无论绝句还是 Kotlin，抽象能力和设计推敲皆远在易语言之上。

有人说，英文比中文严谨，但反过来也可以说中文比英文更有抽象能力、更擅长处理更抽象的表达方式，我也是这么想的。

### 『你没吃药？』

我没病。绝句不是作为一个玩具式语言而设计，它扩展自 Kotlin 并为编程实践而生，当真可以用于实际工程。

不久，此项目就会以绝句程序设计语言完全重写。

### 『我没看见此项目有代码。』

> Talk is cheap, show me your code.

> Code is cheap, talk is more matter.

Literate Programming。文学式编程。设计和实践一样重要，思行合一。

Literate Programming 认为，只有让程序员在写代码的时候同时把自己的思路详细描述出来，才能保证最终代码的质量、杜绝瞎写滥搬的可能，
正如函数式编程认为只有让程序员专心描述「是什么(what)」而非「怎么做(how)」，才能写出高质量、高复用的代码。

GitHub 没统计进去的原因是此项目的 Markdown 里面嵌入了全部的 Kotlin 代码，它们并不作为 `.kt`、`.kts` 文件出现。

### 『「中文编程」会害了新程序员的』

世界上不存在『中文编程』『英文编程』，只有『编程以中文描述』『编程以英文描述』。

最关键的是「编程」而非「中文」「英文」。

> Alice waved to us silently

> 爱丽丝(Alice) 默默(silent)地(-ly) 向(to) 我们(us) 挥手(wave)

就这个例子：

中文形式上下文在前、关键语在后：`主(爱丽丝) 饰(默默地) 补(向-我们) => 动作(挥手)`

英文形式关键语在前，还包括时态：`主(Alice) 动作(wave-d) 补(to-us) 饰(silent-ly)`

__所以，『中文编程』的实际含义是「编程」，但前提是以中文描述。__

现代汉语作为自然语言，可以描述许多编程时完全没有用，以及对软件工程的维护十分不利的信息。

```plain
今天，我看见门前的广场上开满了鲜花，它们真好看。
```

> 这样的语句，也能作为计算机程序吗？它们无论对计算机还对编程，都是表意不明的。

汉语语言学者和自然语言处理专家往往会告诉你，一些特定的语法、上下文如位置定语 _可以_ 简化代码，实际上这些人往往没真正「设计」\*过 _程序设计语言_，甚至根本不做 _软件工程_、从不考虑代码的可读性和可维护性，所以不要相信他们的言论。

在现在很多人所谓的『中文编程』实践里，「中文」凌驾于编程之上，好像是把「中文」生搬硬套到 __别人__ 的程序设计语言里，编程本身不受重视，只有「中文关键字\*」「中文命名」是第一！

__让语文老师崩溃、让偶尔有兴趣翻翻花样的工程师悻悻而返，那不是中文，更不是编程。__

> 编程到了一定境界，所有语言都是互通的

一个真正对 __编程__ _而不是某门特定程序设计语言_ 精通的程序员，他看到、区分的并不是「语言（language)」，而是「范式(paradigm)」。

范式\*，就是描述程序的方法，常见有 过程式(procedural)、面向对象(object-oriented)、函数式(functional)。

这里不赘述，但举例如「过程式」的一般结构包括 顺序(sequentail)、分支(branch) `if`, `switch`、循环(repeat) `for`, `while`；也可叫顺序执行、判断、重复。当然也包括数据结构如 `struct`，以及值枚举如 `enum` 和不类型安全的 union type。

一个编程语言不止可以包含一个范式，如 Kotlin 就同时允许使用面向对象和函数式编程。

相同范式的语言基本都可以无缝互译，因为其对程序的描述思路是一样的。

__语法乃至于程序设计语言只是一种形式，背后蕴含的是程序的灵魂，是 `for (i in list.indices)`，而不是 `for (int i = 0; i < list.size(); i++)`。__

看起来后者更 _高级_ 而且更 _酷_，当然它甚至也可被写成 `int i; for (i = 0; i <= list.size() - 1; ++i); for (i = 0; ...`，当一份代码里同时出现这两种情况，还 _酷_ 吗？`if (i >= a && i < b)` 这个 _酷_ 吗？还是 `if (i in a until b)` 更酷呢？

一个了解编程的人，理应不把自己限于 __一种__ 程序设计语言而固步自封，这当然也包含『汉语编程』及『英语编程』了。

此外，绝句以后也计划设计出与中文形式 __完全对称的英文形式__，以及 __命名翻译器__ 语言工具，方便国际化项目\*的共同维护。

----
__注意__：以上例子并非自然语言处理领域主流，请与语法知识区分开。

「设计」：完全靠自己设计，完全依靠自己对编程和要实践领域的理解，而没有任何生搬硬套、教条主义。

中文关键字：绝句里「关键字(keyword)」如 C 的 `if`、`while`，被称为「构词」。

范式：不常见有 纯函数式(purely-functional)、关系式(relational)、以及非结构式(non-structural)

细化一点还有诸如 反射(reflective)、面向侧面(aspect-oriented)、宏(macro)，等等。

此外，过程式也叫「命令式」，因为它 __相对直接地__ 指示实际执行计算任务的求解器(solver)如电子计算机计算。

纯函数式的典型是 [Haskell](https://haskell.org)，97 年就有的老牌编程语言。

一般认为，抽象深度在函数式以下的编程语言是「表述式(impreative)」的，也即描述计算该如何实施、函数式及其上则为「定义式(decalarative)」。

国际化项目：这里是指『国际化的项目』，不是 i10n、i18n 国际化翻译项目。

## 特别感谢

### 学术上

+ [Donald Knuth](https://cs.stanford.edu/~knuth/)(高德纳). Literate Programming 的创始和提倡者
+ [Alonzo Church](https://en.wikipedia.org/wiki/Alonzo_Church). 设计了 Lambda 演算，为 Scheme 的 Lexical Scoping 提供了可能
+ [John Backus](https://en.wikipedia.org/wiki/John_Backus). FORTRAN、Backus–Naur form 的创造者
+ [Melvin Conway](https://en.wikipedia.org/wiki/Melvin_Conway). 设计了「协程(coroutine)」，为 Kotlin 的 suspend function 提供理论支持
+ Scheme 程序设计语言. 设计出了 闭包(closure) 语言特性及编程方式
+ [Daniel P. Friedman](https://www.cs.indiana.edu/~dfried/). 设计了 [MiniKanren](http://minikanren.org/)，为类型推导的设计提供重要且易学的理论帮助

### 工程上

+ GCC(GNU Compiler Collection). 直接或间接地为所有「自由软件(free software)」的实现提供了可能
+ Java & JDK. 为 Kotlin 的良好发展提供了基础生态环境
+ Kotlin. 作为绝句的唯一设计参考以及第一个实现使用语言
+ [GitHub 中文编程组织](). 即便在两年里没有制造出实际上可用于工程的中文编程方案，努力精神可嘉

## 许可证

## 贡献指南

初创个人建议：以 [文法]、[语义]、[代码生成] 的顺序看，这些文件夹都包含大致的阅读顺序和提纲，方便你建立最初印象\*。

就代码风格而言，绝句编译器已经采用了 Literate Programming，不要再顾虑任何其他的刻板的风格要求，但诸如 `if (p) {}` 还是 `if (p) stmt`、`(+1)`、`(-1)` 需不需要显式写出这类问题依然需要你 __至少把源代码读一遍，再作改动。__

__对任何正经的项目在贡献代码时，都要维护它原有的代码风格，这也是对初创的一种尊重。__

此外，Literate Programming 需要你详细描述自己的代码，一时间绝句的 Literate Kotlin 方案还不能封装为独立的复用库，如果你不熟悉，请多看看、想想，试着先写点 Literate Programming 的代码，即便没有语言工具的检查这种代码其实也是可以写出来的。

对信息描述方面，我的建议是做好排序和整理，如 `苹果、桌子、香蕉、蛋糕、大象、冰箱` 应被整理为 `食物：苹果、香蕉、蛋糕；动物：大象；家具：桌子、冰箱`，对特定处理过程、概念也要做好梗概，方便他人理解。

__注意：绝句的设计目标，是中国普通人一天内能大致学会；绝句编译器的设计要求之一，是即便维护一年后新人也能在三天内大致明白整个编译器架构__

----
最初印象：_显而易见_ 地，在我们学习某个知识、概念之前都得了解所有它依赖的知识，这样的学习才是容易的。

如果不考虑顺序地阅读绝句编译器的代码，虽然慢慢你也能明白绝句编译器的工作方式，那其实不是你该费的心了。

## 文档和学习
